48 THEOPHILI LIBER 1.

CAPUT XXXIX.x

DE CEROSA ΕΤ MINIO.

CEROSAM autem compositurus fac tibi plumbeas tabulas

attenuari, et componens eas siccas in cavo ligno sicut
cuprum, supra infuso aceto calido sive urina cooperi. Deinde
post mensem solve cooperculum, et quicquid album fuerit
auferens, rursum repone sicut prius. Cumque tibi suffecerit,
et minium inde facere placuerit, eamdem cerosam tere super
lapidem absque aqua, et deinde mittens in ollas novas duas
vel tres, pone super carbones ardentes3 habeas autem ferrum
gracile curvum, ex una parte¹ aptatum et in summitate latum,
cum quo movere ac miscere ipsam cerosam interdum possis;
atque hoc tam diu facias donec minium omnino rubeum fiat.

CAPUT XL.

DE INCAUS'I'O.

NCAUSTUM etiam facturus incide tibi ligna spinarum in

Aprili, in Maio, priusquam producant flores aut folia, et
congregans inde fasciculos, sine jacere in umbra duas septi-
manas aut tres aut quatuor, donec aliquantulum exsiccentur.
Deinde habeas malleos ligneos cum quibus super aliud lignum
durum contundas ipsas spinas, donec corticem omnino evellas,
quem statim mittes in dolium aqua plenum3 cumque duo
dolia vel tria seu quatuor aut quinque cortice et aqua reple—
veris, sine sic stare per octo dieS, donec aqua omnem corticis
succum in se emordeat. vPost haec mitte ipsam aquam in
cacabum mundissimum, vel in lebetem, et supposito igne
coque; interdum etiam immitte de ipso cortice in cacabum, ut
si quid succi in eo remansit excoquatur. Quam cum modice
coxeris, ejice, aliumque rursus immitte. Quo facto residuam

¹ “ ligno,’' sic Ood Guelpk.

 

